๙๖๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
การปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ เป็นการทุจริต
ต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามข้อ ๓ วรรคสาม” ของประกาศ
คณะกรรมการพนักงานส่วนตำบล จังหวัดกำแพงเพชร เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไข
ในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์
ลงวันที่ ๑๒ ธันวาคม ๒๕๔๔ และจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมายระเบียบของทางราชการ
มติคณะรัฐมนตรี หรือนโยบายของรัฐบาลเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้
อันเป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามข้อ ๖๓๘
ของประกาศดังกล่าว การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
และเมื่อผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณาแล้วเห็นว่า ผู้บริหารมีนโยบายให้มี
การเบิกจ่ายเงินโดยเร็วเพื่อให้เกิดการบริการที่รวดเร็วแก่ประชาชน ผู้ฟ้องคดีต้องปฏิบัติหน้าที่
ในสภาวะที่จำเป็น ประกอบกับความเสียหายของราชการได้รับการชดใช้ครบถ้วนแล้ว จึงมีมติ
ให้ลดโทษเป็นปลดออกจากราชการ ซึ่งเป็นระดับโทษที่เหมาะสมกับความร้ายแรง
แห่งการกระทำของผู้ฟ้องคดีแล้ว ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งให้ลดโทษผู้ฟ้องคดี
จากไล่ออกจากราชการเป็นปลดออกจากราชการตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงเป็นคุณ
ต่อผู้ฟ้องคดี คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดังกล่าวจึงชอบด้วยกฎหมาย พิพากษายกฟ้อง
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๑๐๔๒/๒๕๖๐)

๒) กรณีข้าราชการประมาทเลินเล่อในการปฏิบัติราชการจนเป็นเหตุให้
เกิดความเสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง

กรณีพนักงานเทศบาล ตำแหน่งเจ้าพนักงานการเงินและบัญชี
ระดับ ๕ ปฏิบัติหน้าที่หัวหน้างานการเงินและบัญชี ส่วนช่างสุขาภิบาล สำนักการช่าง
มีพฤติกรรมขาดความรับผิดชอบ โดยปล่อยปะละเลยไม่จัดทำรายงานสถานะทางการเงิน
ประจำวัน รายงานแสดงรายรับ-รายจ่าย และงบแสดงฐานะการเงินของงานจัดเก็บ

---
๓๗-๓๘
ประกาศคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดกำแพงเพชร เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน
การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๑๒ ธันวาคม ๒๕๔๔
ข้อ ๓
ฯลฯ
ฯลฯ
การปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้
เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ข้อ ๕ พนักงานส่วนตำบลต้องปฏิบัติหน้าที่ราชการให้เป็นไปตามกฎหมาย ระเบียบของทางราชการ
มติคณะรัฐมนตรี และนโยบายของรัฐบาลโดยไม่ให้เสียหายแก่ราชการ
การปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบของทางราชการ มติคณะรัฐมนตรี
หรือนโยบายของรัฐบาล อันเป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๖๑
ค่าบริการบำบัดน้ำเสียตามระเบียบกระทรวงมหาดไทย ว่าด้วยการรับเงิน การเบิกจ่ายเงิน
การฝากเงิน การเก็บรักษาเงิน และการตรวจเงินขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
พ.ศ. ๒๕๔๗ และที่แก้ไขเพิ่มเติม ไม่เอาใจใส่และระมัดระวังดูแลการปฏิบัติหน้าที่
ของผู้ใต้บังคับบัญชา จนเป็นเหตุให้มีกรณีผู้ใต้บังคับบัญชากระทำการทุจริตยักยอกเงิน
ค่าบริการบำบัดน้ำเสียเป็นระยะเวลาเกือบ ๒ ปี เป็นจำนวนเงิน ๒,๑๖๒,๐๙๐.๒๐ บาท
ไปเป็นประโยชน์ส่วนตน ถือได้ว่าเป็นการประมาทเลินเล่อในการปฏิบัติหน้าที่ราชการ
จนเป็นเหตุให้เกิดความเสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรงตามข้อ ๕ วรรคสอง
ของประกาศคณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัดสงขลา เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไข
ในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ การร้องทุกข์
ลงวันที่ ๓๐ พฤศจิกายน ๒๕๔๔ ดังนั้น การที่นายกเทศมนตรีมีคำสั่งลงโทษ
ปลดพนักงานเทศบาลคนดังกล่าวออกจากราชการ ซึ่งเป็นโทษขั้นต่ำของความผิด
วินัยร้ายแรง อันเป็นการดำเนินการตามมติของคณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัด
จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ขณะผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งเจ้าพนักงานการเงินและบัญชี ระดับ ๕
งานการเงินและบัญชี ส่วนช่างสุขาภิบาล สำนักการช่าง เทศบาลนครหาดใหญ่ จังหวัดสงขลา
ปฏิบัติหน้าที่หัวหน้างานการเงินและบัญชี ส่วนช่างสุขาภิบาล สำนักการช่าง นาย ด.
ผู้อำนวยการส่วนช่างสุขาภิบาลได้มีหนังสือรายงานไปยังนายกเทศมนตรีนครหาดใหญ่
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ว่า ตรวจสอบพบการทุจริตยักยอกเงินค่าบริการบำบัดน้ำเสีย ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
จึงมีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริง ผลการสอบปรากฏว่า นางสาว จ. พนักงานจ้างทั่วไป
ทำหน้าที่จัดทำบัญชีในงบเฉพาะการและรับ-ส่งเงินค่าบำบัดน้ำเสีย ให้ถ้อยคำยอมรับว่า
ได้กระทำการทุจริตยักยอกเงินค่าบริการบำบัดน้ำเสียจริง ตั้งแต่เดือนธันวาคม ๒๕๔๙
ถึงเดือนสิงหาคม ๒๕๕๒ คณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงเสนอให้มีการแต่งตั้งคณะกรรมการ
สอบข้อเท็จจริงความรับผิดทางละเมิดและดำเนินการทางวินัยกับผู้เกี่ยวข้อง ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
จึงมีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงความรับผิดทางละเมิด และคณะกรรมการ
สอบสวนทางวินัยอย่างร้ายแรงผู้ฟ้องคดีตามมติดังกล่าว โดยในส่วนของความรับผิดทางละเมิด
ผู้ฟ้องคดีได้รับคำสั่งให้ชดใช้ค่าสินไหมทดแทนจากกรณีดังกล่าว สำหรับในส่วนของการสอบสวน
ทางวินัย คณะกรรมการสอบสวนทางวินัยอย่างร้ายแรงได้รายงานผลการสอบสวนต่อผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ ว่า ผู้ฟ้องคดีไม่ได้ปฏิบัติหน้าที่ตามขั้นตอนที่ถูกต้องในการจัดเก็บค่าบริการบำบัดน้ำเสีย
โดยไม่ได้จัดทำรายงานสถานะการเงินประจำวัน รายงานแสดงรายรับ-รายจ่าย และไม่ได้จัดทำ

ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๖๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
งบแสดงฐานะการเงิน เป็นการไม่ปฏิบัติหน้าที่ราชการให้เป็นไปตามกฎหมาย ระเบียบของราชการ
มติคณะรัฐมนตรี และนโยบายของรัฐบาล อันเป็นความผิดวินัย เห็นควรลงโทษลดขั้นเงินเดือน
ผู้ฟ้องคดีจำนวน ๑ ขั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาแล้วมีคำสั่งให้ดำเนินการตามความเห็น
ของคณะกรรมการสอบสวนทางวินัยและได้รายงานผลการดำเนินการทางวินัยต่อคณะกรรมการ
พนักงานเทศบาลจังหวัดสงขลา (ผู้ฟ้องคดีที่ ๒) หลังจากนั้น คณะอนุกรรมการพิจารณา
การดำเนินการทางวินัยและให้ออกจากราชการของพนักงานเทศบาลจังหวัดสงขลาพิจารณาแล้ว
เห็นว่า พฤติการณ์ของผู้ฟ้องคดีเป็นการละเว้นการปฏิบัติหน้าที่และประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรง
ทำให้ราชการเสียหายอย่างร้ายแรง จึงเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง เห็นควรให้ลงโทษปลด
ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณาแล้วมีมติเห็นชอบให้ปลดผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการตามความเห็นดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งลงโทษปลดผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการฐานประมาทเลินเล่อในหน้าที่ราชการอย่างร้ายแรงตามข้อ ๕ ของประกาศ
คณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัดสงขลา เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน
การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ การร้องทุกข์ ลงวันที่ ๓๐ พฤศจิกายน
๒๕๔๔ ตั้งแต่วันที่ ๒ ธันวาคม ๒๕๕๔ เป็นต้นไป ตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ดังกล่าว ผู้ฟ้องคดี
อุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีมติยืนให้ปลดผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ให้ยกอุทธรณ์
ของผู้ฟ้องคดี

คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อผู้ฟ้องคดีเป็นพนักงานเทศบาล ตำแหน่งเจ้าพนักงานการเงิน
และบัญชี ระดับ ๕ งานการเงินและบัญชี ส่วนช่างสุขาภิบาล สำนักการช่าง เทศบาลนครหาดใหญ่
ได้รับมอบหมายให้ปฏิบัติหน้าที่หัวหน้างานการเงินและบัญชี ส่วนช่างสุขาภิบาล ตามคำสั่ง
เทศบาลนครหาดใหญ่ ซึ่งมาตรฐานกำหนดตำแหน่งเจ้าพนักงานการเงินและบัญชี ระดับ ๕
ได้กำหนดหน้าที่และความรับผิดชอบไว้ว่า ปฏิบัติงานในฐานะผู้ช่วยหัวหน้าหน่วยงานระดับแผนก
ซึ่งมีหน้าที่ความรับผิดชอบและคุณภาพของงานสูงมาก หรือในฐานะผู้ช่วยหัวหน้าหน่วยงาน
ซึ่งเป็นตำแหน่งที่หน้าที่ความรับผิดชอบและคุณภาพของงานเทียบได้ระดับเดียวกัน
รับผิดชอบงานการเงินและบัญชี โดยควบคุมตรวจสอบการปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่
หรือปกครองผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาจำนวนพอสมควร หรือปฏิบัติงานการเงินและบัญชีที่ยากมาก
โดยไม่จำเป็นต้องมีผู้กำกับตรวจสอบ และปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่ได้รับมอบหมาย โดยมีลักษณะ
ปฏิบัติงานที่ยากมากหรือมีความรับผิดชอบสูงมากเกี่ยวกับงานการเงินและบัญชีโดยปฏิบัติหน้าที่
อย่างใดอย่างหนึ่ง หรือหลายอย่าง เช่น รับจ่ายเงิน เก็บรักษาเงิน และสิ่งแทนตัวเงิน ตรวจสอบ

ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๖๓
และเก็บรักษาใบสำคัญ หลักฐานและเอกสารทางการเงินและบัญชี จัดทำและดำเนินการต่าง ๆ
ในด้านงบประมาณ ควบคุม การทำบัญชีบางประเภท และรายงานแสดงฐานะทางการเงิน เป็นต้น
ตรวจร่างหนังสือโต้ตอบเกี่ยวกับการเงิน การบัญชี การงบประมาณฝึกอบรมและให้คำปรึกษา
แนะนำในการปฏิบัติงานแก่เจ้าหน้าที่ระดับรองลงมา ตอบปัญหาและชี้แจงเรื่องต่าง ๆ เกี่ยวกับ
งานในหน้าที่และปฏิบัติหน้าที่อื่นที่เกี่ยวข้อง ดังนั้น เมื่อผู้ฟ้องคดีได้รับมอบหมายให้ปฏิบัติหน้าที่
ลงชื่อในใบเสร็จรับเงินแทนผู้อำนวยการสำนักการคลัง คณะกรรมการเก็บรักษาเงิน คณะกรรมการ
เก็บรักษากุญแจตู้นิรภัย พนักงานเก็บเงินค่าบริการบำบัดน้ำเสียและลงชื่อในใบเสร็จรับเงิน
รวมทั้งรับผิดชอบการปฏิบัติงานของพนักงานจ้างทั่วไปที่เป็นพนักงานเก็บเงินค่าบริการ
บำบัดน้ำเสียตามคำสั่งเทศบาลนครหาดใหญ่และตามคำสั่งส่วนช่างสุขาภิบาล ผู้ฟ้องคดี
จึงมีหน้าที่ปฏิบัติงานตามคำสั่งดังกล่าวให้เป็นไปตามระเบียบแบบแผนของทางราชการ
และกฎระเบียบอย่างเคร่งครัด อีกทั้ง ผู้ฟ้องคดีต้องทราบเป็นอย่างดีว่าการจัดเก็บค่าบริการ
บำบัดน้ำเสียต้องปฏิบัติให้เป็นไปตามระเบียบกระทรวงมหาดไทย ว่าด้วยการรับเงิน การเบิกจ่ายเงิน
การฝากเงิน การเก็บรักษาเงิน และการตรวจเงินขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๗
และที่แก้ไขเพิ่มเติม และผู้ฟ้องคดีต้องควบคุมตรวจสอบการปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่
หรือปกครองผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาอย่างใกล้ชิด รวมทั้งจัดทำบัญชีประจำวัน งบดุล งบประจำปี
(งบบัญชี) งบทดรอง และบัญชีแยกประเภท ซึ่งต้องละเอียดรอบคอบในการปฏิบัติงานเป็นอย่างมาก
เมื่อข้อเท็จจริงฟังเป็นที่ยุติว่า นางสาว จ. พนักงานจ้างทั่วไป มีหน้าที่จัดทำบัญชีในงบเฉพาะการ
และรับ-ส่งค่าบริการบำบัดน้ำเสีย ซึ่งเป็นผู้ใต้บังคับบัญชาของผู้ฟ้องคดีได้ยักยอกเงินค่าบริการ
บำบัดน้ำเสียระหว่างเดือนธันวาคม ๒๕๔๙ ถึงเดือนสิงหาคม ๒๕๕๒ เป็นเงินจำนวน
๒,๑๖๒,๐๙๐.๒๐ บาท ไปเป็นประโยชน์ส่วนตน โดยปรากฏข้อเท็จจริงตามรายงานการสอบสวน
ของคณะกรรมการสอบสวนทางวินัย (แบบ สว. ๕) ลงวันที่ ๑๘ มิถุนายน ๒๕๕๓ และรายงาน
การสอบสวนของคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงความรับผิดทางละเมิด ลงวันที่ ๑๑ กุมภาพันธ์
๒๕๕๓ สรุปได้ว่า หลังจากนางสาว จ.ได้รับเงินค่าบริการบำบัดน้ำเสียจากเจ้าหน้าที่เก็บเงิน
ค่าบริการบำบัดน้ำเสียแล้ว จะไม่นำฝากเงินตามยอดที่พนักงานเก็บเงินค่าบริการบำบัดน้ำเสีย
นำส่งแต่ละวัน ทั้งยังไม่ได้จัดทำรายงานบัญชีรายวันเพื่อรายงานให้ผู้ฟ้องคดีทราบ แต่จะจัดทำ
เป็นรายเดือนเนื่องจากผู้ฟ้องคดีไม่ว่างและผู้ฟ้องคดีไม่เคยเรียกตรวจสอบสมุดบัญชีเงินฝาก
ธนาคารแต่อย่างใด สำหรับรายการแสดงฐานะทางการเงิน (statement) นางสาว จ. จะเป็นผู้รับ
มาจากธนาคารและนำมาเก็บไว้คนเดียวโดยไม่ได้นำไปให้ใครตรวจสอบ ทั้งยังไม่มีผู้ใดเรียกดู
สมุดบัญชีและงบแสดงฐานะทางการเงินแต่อย่างใด ส่วนใบนำส่งเงิน นางสาว จ. ได้ปลอมลายมือชื่อ
ของผู้ฟ้องคดี ซึ่งผู้ฟ้องคดีให้การยอมรับว่า ไม่ได้ตรวจใบนำฝากเงินธนาคารอย่างสม่ำเสมอ
ไม่ได้ตรวจยอดเงินนำเข้า โดยจะตรวจสอบเพียงตัวเลขกับเงินนำส่งเพียงอย่างเดียว แต่ไม่ตรวจดู

ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๖๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ตัวอักษรในใบนำฝากเงิน ไม่เคยตรวจสอบสมุดบัญชีอย่างละเอียด ไม่ได้จัดทำบัญชีประจำวัน
งบดุล และงบประมาณประจำปี (งบบัญชี) รวมทั้งไม่ได้ตรวจสอบงบทดรองและบัญชีแยกประเภท
ที่นางสาว จ. เป็นผู้จัดทำ และไม่เคยเรียกดูรายการแสดงฐานะการเงินเพื่อมาตรวจสอบ อีกทั้ง
ผู้ฟ้องคดีไม่ได้จัดเก็บสมุดบัญชีเงินฝากธนาคารไว้ในตู้นิรภัยทั้งที่รู้ว่าต้องจัดเก็บสมุดบัญชีไว้
ในตู้นิรภัย และผู้ฟ้องคดีเป็นผู้เก็บกุญแจตู้นิรภัยคนเดียว ๒ ชุด นอกจากนี้ ยังปรากฏ
ข้อเท็จจริงตามการให้ถ้อยคำของนาย ด. ผู้อำนวยการส่วนช่างสุขาภิบาล และนาย ธ. หัวหน้า
ฝ่ายจัดการคุณภาพน้ำที่ได้ให้ถ้อยคำต่อคณะกรรมการสอบสวนทางวินัย ว่า นาย ด. ได้เคย
ทวงถามผู้ฟ้องคดีเกี่ยวกับรายงานตรวจสอบการด้านการเงินมาตลอดเกือบ ๑ ปี ก่อนที่จะทราบ
เหตุการณ์ยักยอกเงิน แต่ผู้ฟ้องคดีบ่ายเบี่ยงไม่ยอมส่งมอบเอกสารดังกล่าวให้ ส่วนนาย ธ.
ก็เคยขอรายงานตรวจสอบการจัดเก็บค่าบริการบำบัดน้ำเสียจากผู้ฟ้องคดีหลายครั้ง แต่ไม่เคย
ได้รับเอกสารดังกล่าว จากข้อเท็จจริงดังกล่าว เห็นได้ว่า ผู้ฟ้องคดีมิได้เอาใจใส่และระมัดระวัง
ในการปฏิบัติหน้าที่ในการควบคุมดูแลการรับ-ส่งเงินค่าบริการบำบัดน้ำเสียของนางสาว จ.
ซึ่งหากผู้ฟ้องคดีมีความละเอียดรอบคอบ เอาใจใส่ ระมัดระวังตามวิสัยและพฤติการณ์ของหัวหน้า
การเงินและบัญชีอย่างเพียงพอในการดูแลควบคุมและตรวจสอบการปฏิบัติงานของนางสาว จ.
ย่อมพบข้อพิรุธเกี่ยวกับการปลอมลายมือชื่อของผู้ฟ้องคดีโดยนางสาว จ. ได้ แต่ผู้ฟ้องคดีก็หาได้ใช้
ความระมัดระวังเช่นว่านั้นให้เพียงพอไม่ อีกทั้ง ผู้ฟ้องคดียังมีพฤติกรรมขาดความรับผิดชอบ
โดยปล่อยปะละเลยไม่จัดทำรายงานสถานะทางการเงินประจำวัน รายงานแสดงรายรับ-รายจ่าย
และงบแสดงฐานะการเงินของงานจัดเก็บค่าบริการบำบัดน้ำเสียตามระเบียบกระทรวงมหาดไทย
ว่าด้วยการรับเงิน การเบิกจ่ายเงิน การฝากเงิน การเก็บรักษาเงิน และการตรวจเงินขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นฯ และที่แก้ไขเพิ่มเติม ซึ่งผู้ฟ้องคดีควรคาดหมายได้ว่าอาจก่อให้เกิด
ความเสียหายอย่างร้ายแรงได้ และหากใช้ความระมัดระวังแม้เพียงเล็กน้อยก็อาจป้องกัน
มิให้เกิดความเสียหายได้ และแม้ผู้ฟ้องคดีจะอ้างว่ามีภาระงานมากทำให้เกิดความบกพร่อง
ในการทำงาน ก็หารับฟังเป็นเหตุผลที่ไม่ต้องปฏิบัติตามระเบียบ กรณีจึงเป็นการปล่อยปละละเลย
และไม่ระมัดระวังในการปฏิบัติหน้าที่ราชการ จนเป็นเหตุให้นางสาว จ. กระทำการทุจริตยักยอก
เงินค่าบริการบำบัดน้ำเสียเป็นระยะเวลาเกือบ ๒ ปี เป็นจำนวนเงิน ๒,๑๖๒,๐๙๐.๒๐ บาท
ไปเป็นประโยชน์ส่วนตน และเป็นการไม่เอาใจใส่ระมัดระวังรักษาผลประโยชน์ของราชการ
ตามปกติวิสัยของผู้ดำรงตำแหน่งเจ้าพนักงานการเงินและบัญชี ระดับ ๕ และในฐานะหัวหน้า
การเงินการบัญชี ถือได้ว่าเป็นการประมาทเลินเล่อในการปฏิบัติหน้าที่ราชการ จนเป็นเหตุให้เกิด
ความเสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง กรณีจึงเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามข้อ ๕ วรรคสอง
ของประกาศคณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัดสงขลา เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไข
ในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์

ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๖๕
ลงวันที่ ๓๐ พฤศจิกายน ๒๕๔๔ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงชอบที่จะสั่งลงโทษปลดออก หรือไล่ออก
ตามความร้ายแรงแห่งกรณี ถ้ามีเหตุอันควรลดหย่อนจะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษก็ได้
แต่ห้ามมิให้ลดโทษลงต่ำกว่าปลดออกตามข้อ ๗๐ วรรคหนึ่ง ของประกาศดังกล่าว ดังนั้น
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งลงโทษปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ ซึ่งเป็นโทษขั้นต่ำ
ของความผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ยกอุทธรณ์ผู้ฟ้องคดี จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๕๙๕/๒๕๖๑)

๒.๒.๒ คำสั่งลงโทษไล่ออก

๑) กรณีข้าราชการละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อในคราวเดียวกัน
เป็นเวลาเกินกว่าสิบห้าวัน หรือโดยมีพฤติการณ์อันแสดงถึงความจงใจไม่ปฏิบัติตาม
ระเบียบของทางราชการ

กรณีที่ข้าราชการมาลงชื่อปฏิบัติราชการในสมุดบัญชีลงเวลา
ปฏิบัติราชการของข้าราชการ แต่ถ้าปรากฏว่าในวันดังกล่าวข้าราชการผู้นั้นไม่อยู่
ปฏิบัติราชการต้องถือว่าเป็นการละทิ้งหน้าที่ราชการในวันดังกล่าว

การที่ข้าราชการจะออกไปปฏิบัติงานนอกสถานที่ หรือติดต่องาน
กับส่วนราชการอื่น ย่อมจะต้องมีคำสั่งมอบหมายงานจากผู้บังคับบัญชา หรือมีเอกสาร
หลักฐานในการปฏิบัติราชการมายืนยัน เมื่อไม่ปรากฏว่าข้าราชการคนดังกล่าวได้รับ
คำสั่งให้ออกไปปฏิบัติราชการนอกสถานที่ และไม่มีพยานหรือบุคคลใดยืนยันว่า
ได้ไปติดต่อราชการหรือติดต่องานในช่วงดังกล่าว จึงฟังไม่ได้ว่าข้าราชการผู้นั้น
ออกไปปฏิบัติงานนอกสถานที่จริง

กรณีข้าราชการพลเรือนมีพฤติการณ์ไม่มาปฏิบัติราชการ
เป็นช่วง ๆ ติดต่อกันเกินกว่าที่กฎหมายกำหนด จนทำให้ไม่ได้รับเงินเดือนอยู่บ่อยครั้ง
และไม่มาปฏิบัติราชการเช่นนี้ติดต่อกันมาเป็นเวลาหลายปี ทั้งยังมีการส่งใบลาป่วย
โดยอ้างใบรับรองแพทย์ปลอม แม้ภายหลังจะได้ขอถอนใบลาฉบับดังกล่าวแล้วก็ตาม
แต่ก็แสดงให้เห็นถึงพฤติการณ์ที่พยายามจะหลบเลี่ยงความผิด ทั้งที่ตนเองดำรงตำแหน่ง
นิติกร ซึ่งเป็นผู้ที่รู้กฎหมาย กรณีจึงไม่มีเหตุที่จะลดหย่อนโทษ เมื่อข้าราชการคนดังกล่าว
กระทำผิดวินัยฐานละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อในคราวเดียวกันเป็นเวลาเกินกว่าสิบห้าวัน
โดยไม่มีเหตุผลอันสมควร หรือโดยมีพฤติการณ์อันแสดงถึงความจงใจไม่ปฏิบัติตาม

ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๖๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ระเบียบของทางราชการ อันเป็นการกระทำความผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๙๒
วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ การที่ผู้บังคับบัญชา
ผู้มีอำนาจสั่งบรรจุมีคำสั่งไล่ข้าราชการผู้นั้นออกจากราชการ จึงเป็นการใช้ดุลพินิจ
ออกคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว
สรุปข้อเท็จจริง
เดิมผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งนิติกร ๕ กลุ่มงานกฎหมาย กองกฎหมาย
และที่ดิน กรมชลประทาน ได้รับคำสั่งกรมชลประทานให้ไปปฏิบัติงานและทำหน้าที่เป็นนิติกร
ประจำสำนักชลประทานที่ ๘ ต่อมา ผู้อำนวยการสำนักชลประทานที่ ๘ ได้มีหนังสือถึงผู้อำนวยการ
กองกฎหมายและที่ดินว่า ตั้งแต่วันที่ ๔ เมษายน ถึงวันที่ ๓๑ พฤษภาคม ๒๕๕๑ ผู้ฟ้องคดี
ไม่ได้มาปฏิบัติงานที่สำนักชลประทานที่ ๘ และไม่สามารถติดต่อได้ จึงขอส่งตัวคืนให้กองกฎหมาย
และที่ดินตั้งแต่วันที่ ๑๑ มิถุนายน ๒๕๕๑ เมื่อผู้ฟ้องคดีมารายงานตัวปฏิบัติหน้าที่ราชการ
ที่กลุ่มงานกฎหมาย กองกฎหมายและที่ดินแล้ว ผู้ฟ้องคดียังคงลาป่วยเป็นช่วง ๆ หลายครั้ง
กลุ่มงานกฎหมายไม่อนุมัติการลา และให้นำใบรับรองแพทย์มาประกอบใบลา และในบางช่วง
ผู้ฟ้องคดีไม่มาปฏิบัติงานและไม่แจ้งเหตุผลในการหยุดงานและไม่ส่งใบลา เจ้าหน้าที่ฝ่ายบริหาร
ทั่วไปได้รายงานต่อผู้อำนวยการกองกฎหมายและที่ดินว่า ผู้ฟ้องคดีไม่มาปฏิบัติราชการตั้งแต่
วันที่ ๑๙ มิถุนายน ๒๕๕๑ เป็นต้นมา ผู้อำนวยการกองกฎหมายและที่ดินจึงได้รายงาน
ข้อเท็จจริงและส่งเอกสารหลักฐานให้ส่วนวินัยและระบบคุณธรรมพิจารณาดำเนินการทางวินัย
ส่วนวินัยและระบบคุณธรรมพิจารณาแล้วเห็นว่า ผู้ฟ้องคดีไม่มาปฏิบัติงานตั้งแต่วันที่ ๔
เมษายน ถึงวันที่ ๓๑ พฤษภาคม ๒๕๕๑ และตั้งแต่วันที่ ๑๙ มิถุนายน ๒๕๕๑ เป็นต้นมา
โดยไม่สามารถติดต่อได้เป็นเวลาเกินกว่า ๑๕ วัน ถือเป็นการละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อ
ในคราวเดียวกันเป็นเวลาเกินกว่าสิบห้าวันโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร หรือโดยมีพฤติการณ์
อันแสดงถึงความจงใจไม่ปฏิบัติตามระเบียบของทางราชการ เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
เห็นควรตั้งคณะกรรมการสอบสวนวินัยอย่างร้ายแรง และได้รายงานความเห็นต่ออธิบดี
กรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงได้มีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน
กรณีกล่าวหาว่าผู้ฟ้องคดีกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง หลังจากที่คณะกรรมการสอบสวน
ได้ดำเนินการสอบสวนตามกระบวนการแล้ว คณะกรรมการสอบสวนได้พิจารณาพยานหลักฐานแล้ว
เห็นว่า ควรลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ จึงได้รายงานต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้เสนอให้ อ.ก.พ. กรมชลประทาน พิจารณา ซึ่ง อ.ก.พ. กรมชลประทาน ประชุมพิจารณาแล้ว
มีมติให้ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงได้มีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการตามมติ อ.ก.พ. ดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสืออุทธรณ์คำสั่งดังกล่าว
ต่อคณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีคำวินิจฉัย

ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๖๗
ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
ให้เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ และเพิกถอน
คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ซึ่งเป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุ
ได้พิจารณาแล้วเห็นว่า ผู้ฟ้องคดีไม่มาปฏิบัติงานตั้งแต่วันที่ ๔ เมษายน ถึงวันที่ ๓๑
พฤษภาคม ๒๕๕๑ และตั้งแต่วันที่ ๑๙ มิถุนายน ๒๕๕๑ เป็นต้นมา โดยไม่สามารถติดต่อได้
เป็นเวลาเกินกว่าสิบห้าวัน ถือเป็นการละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อในคราวเดียวกันเป็นเวลา
เกินกว่าสิบห้าวันโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร หรือโดยมีพฤติการณ์อันแสดงถึงความจงใจ
ไม่ปฏิบัติตามระเบียบของทางราชการ เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
จึงได้ดำเนินการแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนทางวินัยแก่ผู้ฟ้องคดี อันเป็นการดำเนินการ
ตามมาตรา ๙๑ และมาตรา ๙๓ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑
และคณะกรรมการสอบสวนตามคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีการแจ้งข้อกล่าวหาให้ผู้ฟ้องคดีทราบ
ตามบันทึกการแจ้งและรับทราบข้อกล่าวหา ลงวันที่ ๑๑ ธันวาคม ๒๕๕๑ และคณะกรรมการ
สอบสวนได้มีบันทึกแจ้งข้อกล่าวหาและสรุปพยานหลักฐานที่สนับสนุนข้อกล่าวหาให้ผู้ฟ้องคดีทราบ
ตามบันทึกการแจ้งและรับทราบข้อกล่าวหาและสรุปพยานหลักฐานที่สนับสนุนข้อกล่าวหา
ลงวันที่ ๔ มิถุนายน ๒๕๕๒ พร้อมกับได้มอบสำเนาบันทึกดังกล่าวให้แก่ผู้ฟ้องคดี นอกจากนี้
คณะกรรมการสอบสวนยังเปิดโอกาสให้ผู้ฟ้องคดีได้ชี้แจงข้อกล่าวหาและนำเสนอพยานเอกสาร
ของตนประกอบการชี้แจง ทั้งนี้ ปรากฏตามบันทึกชี้แจงข้อกล่าวหาของผู้ฟ้องคดี ลงวันที่ ๒๓
ธันวาคม ๒๕๕๑ และลงวันที่ ๒ กรกฎาคม ๒๕๕๒ ตามลำดับ การดำเนินการสอบสวนของ
คณะกรรมการสอบสวนจึงเป็นไปตามมาตรา ๑๐๒ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
พ.ศ. ๒๕๓๕ ประกอบกับมาตรา ๑๓๑ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑
และเป็นการดำเนินการสอบสวนตามขั้นตอนที่กำหนดไว้ในข้อ ๑๔ และข้อ ๑๕ ของกฎ ก.พ.
ฉบับที่ ๑๘ (พ.ศ. ๒๕๔๐) ออกตามความในพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
พ.ศ. ๒๕๓๕ ว่าด้วยการสอบสวนพิจารณา ประกอบกับมาตรา ๑๓๒ แห่งพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ แล้ว คณะกรรมการสอบสวนได้พิจารณาเห็นว่า
ควรลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ และได้รายงานต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้เสนอให้ อ.ก.พ. กรมชลประทาน พิจารณาตามมาตรา ๙๗ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
ซึ่ง อ.ก.พ. กรมชลประทาน ได้ประชุมพิจารณาแล้วมีมติให้ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงได้มีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการตามมติ อ.พ.ก. เมื่อพิจารณา
กระบวนการขั้นตอนในการดำเนินการสอบสวนทางวินัยผู้ฟ้องคดีตามข้อเท็จจริงข้างต้นแล้ว

ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๖๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เห็นว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ดำเนินการสอบสวนทางวินัยแก่ผู้ฟ้องคดีตามรูปแบบ ขั้นตอน
หรือวิธีการอันเป็นสาระสำคัญตามที่พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑
และกฎ ก.พ. ฉบับที่ ๑๘ (พ.ศ. ๒๕๔๐) ออกตามความในพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
พ.ศ. ๒๕๓๕ ว่าด้วยการสอบสวนพิจารณา กำหนดไว้แล้ว กระบวนการดำเนินการทางวินัย
อันนำไปสู่การมีคำสั่งไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการจึงชอบด้วยกฎหมาย
กรณีตามคดีนี้ ผู้ฟ้องคดีถูกกล่าวหาว่าขาดราชการเกินกว่าสิบห้าวัน
ในสองช่วงเวลา คือ ช่วงแรก ตั้งแต่วันที่ ๔ เมษายน ถึงวันที่ ๓๑ พฤษภาคม ๒๕๕๑ และช่วงที่สอง
ตั้งแต่วันที่ ๑๓ ตุลาคม ถึงวันที่ ๓๑ ตุลาคม ๒๕๕๑ สำหรับในช่วงแรกระหว่างวันที่ ๔ เมษายน
ถึงวันที่ ๓๑ พฤษภาคม ๒๕๕๑ นั้น เป็นช่วงที่ผู้ฟ้องคดีปฏิบัติหน้าที่อยู่ที่สำนักชลประทานที่ ๘
ซึ่งผู้อำนวยการสำนักชลประทานที่ ๘ ได้สั่งการให้ผู้ฟ้องคดีไปลงชื่อปฏิบัติงานที่หน้าห้อง
ผู้อำนวยการสำนักชลประทานที่ ๘ โดยข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้จัดทำสมุดทะเบียน
คุมเวลาปฏิบัติราชการขึ้นใช้เองสำหรับผู้ฟ้องคดีลงเวลามาปฏิบัติราชการแต่เพียงผู้เดียว ผู้ฟ้องคดี
ลงชื่อเป็นผู้ตรวจในสมุดบัญชีลงเวลาปฏิบัติราชการของข้าราชการดังกล่าวเอง โดยมิได้มีหัวหน้า
หน่วยงานผู้รับผิดชอบงานการเจ้าหน้าที่ลงชื่อตรวจสอบตามแบบที่กำหนด อีกทั้ง สมุดบัญชี
ลงเวลาปฏิบัติราชการของข้าราชการดังกล่าวยังอยู่ในความครอบครองของผู้ฟ้องคดีเอง
กรณีจึงมีความน่าเชื่อถือน้อยกว่าหลักฐานอื่น และแม้ผู้ฟ้องคดีจะมาลงชื่อปฏิบัติราชการจริง
ดังที่ปรากฏในสมุดบัญชีลงเวลาปฏิบัติราชการของข้าราชการที่ผู้ฟ้องคดีกล่าวอ้าง แต่ถ้าปรากฏว่า
ในวันดังกล่าวผู้ฟ้องคดีไม่อยู่ปฏิบัติราชการก็ถือว่าเป็นการละทิ้งหน้าที่ราชการในวันดังกล่าวด้วย
ประกอบกับตามหนังสือลงวันที่ ๔ มิถุนายน ๒๕๕๑ เรื่อง บัญชีงบเดือนวันทำการของผู้ฟ้องคดี
ของฝ่ายบริหารทั่วไป สำนักชลประทานที่ ๘ ก็ระบุว่า ผู้ฟ้องคดีไม่มาปฏิบัติราชการในช่วงเวลา
ดังกล่าว และมีพยานซึ่งเป็นผู้ที่มีหน้าที่เกี่ยวกับการควบคุมตรวจสอบการมาปฏิบัติงานให้การ
ยืนยันว่าหนังสือดังกล่าวเป็นข้อมูลที่ถูกต้อง จึงฟังได้ว่าในระหว่างวันที่ ๔ เมษายน ถึงวันที่ ๓๑
พฤษภาคม ๒๕๕๑ ผู้ฟ้องคดีไม่ได้มาปฏิบัติงานที่สำนักชลประทานที่ ๘ จริง ซึ่งการไม่มา
ปฏิบัติราชการในช่วงเวลานี้ ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นใบลาป่วย ลงวันที่ ๑๒ มิถุนายน ๒๕๕๑ รวม ๕ ฉบับ
อันเป็นการยื่นใบลาล่าช้า ภายหลังจากที่ไม่มาปฏิบัติราชการเป็นเวลานาน จึงเป็นการลา
ที่ไม่ถูกต้องตามข้อ ๑๗๓๙ ของระเบียบว่าด้วยการลาของข้าราชการ พ.ศ. ๒๕๓๕ อีกทั้ง

---
๓๙ ระเบียบว่าด้วยการลาของข้าราชการ พ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๑๗ ข้าราชการซึ่งประสงค์จะลาป่วยเพื่อรักษาตัว ให้เสนอหรือจัดส่งใบลาต่อผู้บังคับบัญชาตามลำดับ
จนถึงผู้มีอำนาจอนุญาตก่อนหรือในวันที่ลา เว้นแต่ในกรณีจำเป็น จะเสนอหรือจัดส่งใบลาในวันแรกที่มาปฏิบัติราชการก็ได้
ในกรณีที่ข้าราชการผู้ขอลามีอาการป่วยจนไม่สามารถจะลงชื่อในใบลาได้ จะให้ผู้อื่นลาแทนก็ได้ แต่เมื่อสามารถ
ลงชื่อได้แล้ว ให้เสนอหรือจัดส่งใบลาโดยเร็ว
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๖๙
เมื่อพิจารณาจากการหยุดราชการของผู้ฟ้องคดีประกอบใบลาป่วยทั้งหกฉบับแล้ว เห็นว่า
หากผู้ฟ้องคดีมีอาการเจ็บป่วยดังที่กล่าวอ้างก็ไม่ได้ร้ายแรงถึงขนาดที่จะทำให้ผู้ฟ้องคดี
ไม่สามารถปฏิบัติราชการได้ กรณีจึงยังไม่มีเหตุผลอันสมควรที่ผู้ฟ้องคดีจะไม่มาปฏิบัติราชการ
เกินกว่าสิบห้าวันได้ สำหรับช่วงเวลาระหว่างวันที่ ๑๓ ถึงวันที่ ๓๑ ตุลาคม ๒๕๕๑ นั้น
ในช่วงเวลาดังกล่าวผู้ฟ้องคดีปฏิบัติหน้าที่ที่กลุ่มงานกฎหมาย กองกฎหมายและที่ดิน
กรมชลประทาน ผู้ฟ้องคดีไม่มาปฏิบัติงาน ทั้งไม่ปรากฏว่าได้ลงชื่อปฏิบัติราชการในสมุดบัญชี
ลงเวลาปฏิบัติราชการโดยไม่ได้ยื่นใบลา และไม่สามารถติดต่อผู้ฟ้องคดีได้ จึงถือได้ว่าผู้ฟ้องคดี
ไม่มาปฏิบัติราชการในวันดังกล่าวจริง ในช่วงเวลานี้ปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นใบลากิจและ
ใบลาป่วยรวม จำนวน ๕ ฉบับ ซึ่งเป็นการยื่นใบลากิจภายหลังจากที่ได้มีการตั้งคณะกรรมการ
สอบสวนทางวินัย และคณะกรรมการสอบสวนได้แจ้งข้อกล่าวหาแก่ผู้ฟ้องคดีแล้ว อีกทั้ง
เป็นการยื่นใบลากิจภายหลังจากที่ได้หยุดราชการไปแล้ว โดยไม่ได้แสดงเหตุผลความจำเป็น
ที่ทำให้ไม่สามารถเสนอใบลาก่อนจะหยุดราชการ และไม่ได้ยื่นใบลาทันทีในวันแรกที่มา
ปฏิบัติราชการ นอกจากนี้ ยังไม่ได้ยื่นต่อผู้บังคับบัญชาตามลำดับจนถึงผู้มีอำนาจอนุญาต
จึงเป็นการลากิจที่ไม่ถูกต้องตามข้อ ๑๙๔๐ ของระเบียบว่าด้วยการลาของข้าราชการฯ ใบลากิจ
ของผู้ฟ้องคดีจึงไม่อาจรับฟังได้ ส่วนกรณีใบลาป่วยนั้น เป็นกรณีที่ผู้ฟ้องคดียื่นใบลาป่วย
ภายหลังจากที่ได้มีการตั้งคณะกรรมการสอบสวนทางวินัย และคณะกรรมการสอบสวนได้แจ้ง
ข้อกล่าวหาแก่ผู้ฟ้องคดีแล้ว อีกทั้ง ผู้ฟ้องคดีไม่ได้ยื่นใบลาป่วยต่อผู้บังคับบัญชาตามลำดับ
จนถึงผู้มีอำนาจอนุญาตในวันแรกที่มาปฏิบัติราชการ อันเป็นการยื่นใบลาป่วยที่ไม่ถูกต้อง
ตามข้อ ๑๗ ของระเบียบเดียวกัน และเมื่อพิจารณาใบรับรองแพทย์ที่ผู้ฟ้องคดีกล่าวอ้าง
ประกอบใบลาป่วยแล้ว เห็นว่า ไม่อาจรับฟังได้ว่าผู้ฟ้องคดีเริ่มหยุดราชการเนื่องจากป่วย
จนไม่สามารถมาปฏิบัติราชการได้ดังที่กล่าวอ้าง กรณีจึงยังไม่มีเหตุอันสมควรที่ผู้ฟ้องคดี

---
การลาป่วยตั้งแต่ ๓๐ วันขึ้นไป ต้องมีใบรับรองของแพทย์ซึ่งเป็นผู้ที่ได้ขึ้นทะเบียนและรับใบอนุญาต
เป็นผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมแนบไปกับใบลาด้วย ในกรณีจำเป็นหรือเห็นสมควรผู้มีอำนาจอนุญาตจะสั่งให้ใช้ใบรับรอง
ของแพทย์ซึ่งผู้มีอำนาจอนุญาตเห็นชอบแทนก็ได้
การลาป่วยไม่ถึง ๓๐ วัน ไม่ว่าจะเป็นการลาครั้งเดียวหรือหลายครั้งติดต่อกัน ถ้าผู้มีอำนาจอนุญาตเห็นสมควร
จะสั่งให้มีใบรับรองแพทย์ตามวรรคสามประกอบใบลา หรือสั่งให้ผู้ลาไปรับการตรวจจากแพทย์ของทางราชการเพื่อประกอบ
การพิจารณาอนุญาตก็ได้
๔๐ ระเบียบว่าด้วยการลาของข้าราชการ พ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๑๙ ข้าราชการซึ่งประสงค์จะลากิจส่วนตัว ให้เสนอหรือจัดส่งใบลาต่อผู้บังคับบัญชาตามลำดับจนถึงผู้มีอำนาจ
อนุญาต และเมื่อได้รับอนุญาตแล้วจึงจะหยุดราชการได้ เว้นแต่มีเหตุจำเป็นไม่สามารถรอรับอนุญาตได้ทันจะเสนอหรือจัดส่ง
ใบลาพร้อมด้วยระบุเหตุจำเป็นไว้แล้วหยุดราชการไปก่อนก็ได้ แต่จะต้องชี้เหตุผลให้ผู้มีอำนาจอนุญาตทราบโดยเร็ว
ในกรณีมีเหตุพิเศษที่ไม่อาจเสนอหรือจัดส่งใบลาก่อนตามวรรคหนึ่งได้ ให้เสนอหรือจัดส่งใบลาพร้อมทั้งเหตุผล
ความจำเป็นต่อผู้บังคับบัญชาตามลำดับจนถึงผู้มีอำนาจอนุญาตทันทีในวันแรกที่มาปฏิบัติราชการ
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๗๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
จะไม่มาปฏิบัติราชการเกินกว่าสิบห้าวันได้ อนึ่ง สำหรับข้อกล่าวอ้างของผู้ฟ้องคดีที่ว่า
พยานที่ให้ถ้อยคำต่อคณะกรรมการสอบสวนว่าผู้ฟ้องคดีไม่ได้มาปฏิบัติงาน แม้จะมีการลงลายมือชื่อ
มาปฏิบัติงาน พยานดังกล่าวไม่ทราบขอบเขตการปฏิบัติงานของผู้ฟ้องคดี นั้น เห็นว่า การที่
ผู้ฟ้องคดีจะออกไปปฏิบัติงานนอกสถานที่ หรือติดต่อส่วนราชการอื่น หรือออกให้คำปรึกษา
แนะนำแก่เจ้าหน้าที่โครงการต่าง ๆ ในเขตงานของสำนักชลประทานที่ ๘ ก็ดี หากเป็น
การปฏิบัติหน้าที่ราชการก็ย่อมจะต้องมีคำสั่งมอบหมายงานจากผู้บังคับบัญชา หรือมีเอกสาร
หลักฐานในการปฏิบัติราชการมายืนยัน นอกจากนี้ การปฏิบัติงานดังกล่าวไม่ว่าจะเป็น
การออกไปติดต่อส่วนราชการอื่น ให้คำแนะนำแก่เจ้าหน้าที่โครงการต่าง ๆ ย่อมจะต้องติดต่อ
หรือให้คำแนะนำกับบุคคลอื่น หากเป็นดังที่ผู้ฟ้องคดีกล่าวอ้างจริง บุคคลเหล่านั้นก็ย่อมจะเป็น
พยานในการปฏิบัติงานให้แก่ผู้ฟ้องคดีได้ แต่ข้อเท็จจริงกลับไม่ปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้รับคำสั่ง
ให้ออกไปปฏิบัติราชการนอกสถานที่ และไม่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีได้ปฏิบัติงานโดยไปติดต่อราชการ
ที่ใด หรือออกให้คำปรึกษาแนะนำแก่เจ้าหน้าที่โครงการใด ที่ไหน ไม่มีพยานหรือบุคคลใดยืนยันว่า
ได้ติดต่อราชการหรือติดต่องานกับผู้ฟ้องคดีในช่วงดังกล่าว ข้อกล่าวอ้างของผู้ฟ้องคดี
ในประเด็นนี้จึงฟังไม่ขึ้น ดังนั้น เมื่อข้อเท็จจริงฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ
ตำแหน่งนิติกร ระดับปฏิบัติการ รับราชการมาเป็นเวลานาน ย่อมจะต้องรู้กฎหมายและระเบียบ
ในการปฏิบัติราชการเป็นอย่างดี แต่กลับมีพฤติการณ์ที่ได้กระทำผิดกฎหมายเสียเอง โดยการมี
พฤติการณ์ไม่มาปฏิบัติราชการเป็นช่วง ๆ เกินกว่าที่กฎหมายกำหนด จนทำให้ไม่ได้รับ
เงินเดือนอยู่บ่อยครั้ง และไม่มาปฏิบัติราชการเช่นนี้ติดต่อกันมาเป็นเวลาหลายปี ทั้งยังมีการส่ง
ใบลาป่วยโดยอ้างใบรับรองแพทย์ปลอม แม้ภายหลังจะได้ขอถอนใบลาฉบับดังกล่าวแล้วก็ตาม
แต่ก็แสดงให้เห็นถึงพฤติการณ์ที่พยายามจะหลบเลี่ยงความผิด ทั้งที่ตนเองก็เป็นผู้ที่รู้กฎหมาย
กรณีจึงไม่มีเหตุที่จะลดหย่อนโทษ เมื่อผู้ฟ้องคดีกระทำผิดวินัยฐานละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อ
ในคราวเดียวกันเป็นเวลาเกินกว่าสิบห้าวันโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร หรือโดยมีพฤติการณ์
อันแสดงถึงความจงใจไม่ปฏิบัติตามระเบียบของทางราชการ อันเป็นการกระทำความผิดวินัย
อย่างร้ายแรงตามมาตรา ๙๒ วรรคสอง๔๑ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
พ.ศ. ๒๕๓๕ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ย่อมมีดุลพินิจที่จะลงโทษปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
หรือไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการฐานใดฐานหนึ่งก็ได้ตามมาตรา ๙๗ วรรคหนึ่ง ประกอบกับ

---
๔๑ พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๙๒
ฯลฯ
ฯลฯ
การละทิ้งหรือทอดทิ้งหน้าที่ราชการโดยไม่มีเหตุผลอันสมควรเป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง
หรือละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อในคราวเดียวกันเป็นเวลาเกินกว่าสิบห้าวันโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร หรือโดยมีพฤติการณ์
อันแสดงถึงความจงใจไม่ปฏิบัติตามระเบียบของทางราชการ เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๗๑
มาตรา ๑๓๓๔๒ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ การที่ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ มีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ โดยให้มีผลนับแต่วันรับทราบคำสั่งเป็นต้นไป
จึงเป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมาย และเมื่อคำสั่งดังกล่าวเป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว
คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี จึงเป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมาย
เช่นกัน พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ ฟ.๑๙/๒๕๖๑)

๒) กรณีข้าราชการกระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุก

ข้าราชการพลเรือนที่ต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุกมีกำหนด ๑ ปี
โดยมิได้เป็นความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือเป็นความผิดลหุโทษ ย่อมอยู่ในข่าย
กระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๕ (๖) แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการ
พลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ โดยถือเป็นกรณีความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง ซึ่งผู้มีอำนาจสั่งบรรจุ
จะดำเนินการทางวินัยแก่ข้าราชการคนดังกล่าวโดยไม่สอบสวนหรืองดการสอบสวนก็ได้
ตามนัยข้อ ๔ (๑) ของกฎ ก.พ. ฉบับที่ ๑๓ (พ.ศ. ๒๕๓๙) ออกตามความในพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ว่าด้วยกรณีความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง ในกรณีนี้
แม้ผู้มีอำนาจสั่งลงโทษมีดุลพินิจที่จะนำเอาเหตุอันควรลดหย่อนโทษมาลดโทษ
เป็นลงโทษปลดออกก็ได้ แต่มิได้เป็นการบังคับว่าหากผู้มีอำนาจสั่งลงโทษไม่ได้นำเอา
เหตุอันควรลดหย่อนโทษมาประกอบการพิจารณาลงโทษแล้ว จะทำให้การลงโทษนั้น
ไม่ชอบด้วยกฎหมายแต่อย่างใด ทั้งนี้ ตามนัยมาตรา ๙๗ วรรคหนึ่ง และวรรคสอง

---
๔๒ พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑
มาตรา ๑๓๓ ข้าราชการพลเรือนผู้ใดมีกรณีกระทำผิดวินัยหรือกรณีที่สมควรให้ออกจากราชการอยู่ก่อนวันที่
บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้าราชการพลเรือนสามัญ และลักษณะ ๕ ข้าราชการพลเรือนในพระองค์ แห่งพระราชบัญญัตินี้
ใช้บังคับ ให้ผู้บังคับบัญชาตามพระราชบัญญัตินี้มีอำนาจสั่งลงโทษผู้นั้นหรือสั่งให้ผู้นั้นออกจากราชการตามกฎหมายว่าด้วย
ระเบียบข้าราชการพลเรือนที่ใช้อยู่ในขณะนั้น ส่วนการสอบสวน การพิจารณา และการดำเนินการเพื่อลงโทษหรือให้ออกจากราชการ
ให้ดำเนินการตามพระราชบัญญัตินี้ เว้นแต่
(๑) กรณีที่ผู้บังคับบัญชาได้สั่งให้สอบสวนโดยถูกต้องตามกฎหมายที่ใช้อยู่ในขณะนั้นไปแล้วก่อนวันที่บทบัญญัติ
ในลักษณะ ๔ ข้าราชการพลเรือนสามัญ และลักษณะ ๕ ข้าราชการพลเรือนในพระองค์ แห่งพระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ
และยังสอบสวนไม่เสร็จก็ให้สอบสวนตามกฎหมายนั้นต่อไปจนกว่าจะแล้วเสร็จ
(๒) ในกรณีที่ได้มีการสอบสวนหรือพิจารณาโดยถูกต้องตามกฎหมายที่ใช้อยู่ในขณะนั้นเสร็จไปแล้วก่อนวันที่
บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้าราชการพลเรือนสามัญ และลักษณะ ๕ ข้าราชการพลเรือนในพระองค์ แห่งพระราชบัญญัตินี้
ใช้บังคับ ให้การสอบสวนหรือพิจารณา แล้วแต่กรณีนั้นเป็นอันใช้ได้
(๓) กรณีที่ได้มีการรายงานหรือส่งเรื่อง หรือนำสำนวนเสนอ หรือส่งให้ อ.ก.พ. สามัญใดพิจารณาโดยถูกต้อง
ตามกฎหมายที่ใช้อยู่ในขณะนั้น และ อ.ก.พ. สามัญพิจารณาเรื่องนั้นยังไม่เสร็จ ก็ให้ อ.ก.พ. สามัญ พิจารณาตามกฎหมายนั้น
ต่อไปจนกว่าจะแล้วเสร็จ
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๗๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ ดังนั้น การที่สำนักงาน
ปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมได้มีคำสั่งลงโทษไล่ข้าราชการ
ที่ต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุกข้าราชการคนดังกล่าวออกจากราชการตามมติ อ.ก.พ.
สำนักงานปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม จึงเป็นการกระทำที่ชอบ
ด้วยกฎหมาย ในการนี้ แม้จะปรากฏว่าข้าราชการคนดังกล่าวเคยถูกอธิบดีกรมป่าไม้
มีคำสั่งปลดออกจากราชการตามการชี้มูลของคณะกรรมการ ป.ป.ช. ว่ามีพฤติการณ์
อันเป็นความผิดตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม มาตรา ๘๕ วรรคสอง และมาตรา ๙๘ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งเป็นการกระทำความผิด
เดียวกันกับที่มีการดำเนินคดีอาญาจนศาลฎีกามีคำพิพากษาถึงที่สุดตามคดีนี้
แต่โดยที่เป็นการสั่งลงโทษคนละฐานความผิดกัน โดยการสั่งลงโทษของปลัดกระทรวง
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมเป็นการลงโทษในฐานความผิดกระทำผิดวินัย
อย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๕ (๖) แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
พ.ศ. ๒๕๕๑ กรณีจึงไม่อาจถือได้ว่าเป็นการลงโทษทางวินัยแก่ข้าราชการคนดังกล่าว
ซ้ำกัน อันจะเป็นเหตุให้คำสั่งลงโทษไล่ออกจากราชการไม่ชอบด้วยกฎหมายแต่อย่างใด
สรุปข้อเท็จจริง
ขณะผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งนักวิชาการป่าไม้ชำนาญการ สังกัดสำนักงาน
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมจังหวัดสุโขทัย สำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปราม
การทุจริตแห่งชาติ (สำนักงาน ป.ป.ช.) ได้มีหนังสือแจ้งกรมป่าไม้ให้พิจารณาโทษทางวินัย
ผู้ฟ้องคดี กรณีเมื่อครั้งผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งเจ้าหน้าที่บริหารงานป่าไม้ ๕ สำนักงานป่าไม้
จังหวัดเลย ได้ร่วมกันทำหลักฐานเท็จเบิกจ่ายเงินค่าจ้างลูกจ้างชั่วคราวรายวัน โดยไม่มีการจ้างงาน
กันจริง และทำหลักฐานอันเป็นเท็จในการเบิกจ่ายเงินดังกล่าว เป็นเหตุให้เกิดความเสียหาย
แก่ราชการเป็นเงินจำนวน ๒๓๖,๒๕๐ บาท และนำเงินดังกล่าวไปเป็นประโยชน์แก่ตนเอง
หรือผู้อื่นโดยมิชอบ ซึ่งคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ (คณะกรรมการ
ป.ป.ช.) ได้มีมติชี้มูลความผิดว่า ผู้ฟ้องคดีมีความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา ๑๕๗
และมาตรา ๑๖๒ (๑) (๔) และมีความผิดวินัยตามพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
พ.ศ. ๒๕๓๕ มาตรา ๘๒ วรรคสาม มาตรา ๘๕ วรรคสอง และมาตรา ๙๘ วรรคสอง อ.ก.พ.
กรมป่าไม้จึงมีมติให้ลงโทษปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ และอธิบดีกรมป่าไม้ได้มีคำสั่ง
ที่ ๑๙๖๐/๒๕๕๐ ลงวันที่ ๒๕ มิถุนายน ๒๕๕๐ ลงโทษปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการตามมติ
ของ อ.ก.พ. กรมป่าไม้ ต่อมา ได้มีพระราชบัญญัติล้างมลทินในวโรกาสที่พระบาทสมเด็จ
พระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดชมีพระชนมพรรษา ๘๐ พรรษา พ.ศ. ๒๕๕๐ อธิบดีกรมป่าไม้

ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๗๓
ได้มีคำสั่งบรรจุผู้ฟ้องคดีกลับเข้ารับราชการตามที่ได้รับการล้างมลทิน หลังจากนั้น ผู้ฟ้องคดี
ได้โอนย้ายไปรับราชการในสังกัดของสำนักงานปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ตั้งแต่วันที่ ๑๕ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๔ สำหรับการดำเนินคดีอาญากับผู้ฟ้องคดีนั้น
ได้ปรากฏในเวลาต่อมาว่า ศาลฎีกาได้มีคำพิพากษาที่ ๑๒๒๙๑/๒๕๕๕ ว่า ผู้ฟ้องคดีมีความผิด
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา ๑๕๗ ให้ลงโทษจำคุก ๑ ปี และต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
โดยปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ได้มีคำสั่งที่ ๖๔๓/๒๕๕๖ ลงวันที่ ๘
กรกฎาคม ๒๕๕๖ ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการตามมติของ อ.ก.พ. สำนักงานปลัดกระทรวง
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวต่อคณะกรรมการพิทักษ์
ระบบคุณธรรม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) แต่ได้รับการวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์ โดยให้มีการแก้ไขถ้อยคำ
ในคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และได้มีการแจ้งผลอุทธรณ์ให้ผู้ฟ้องคดีทราบ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดี
มาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ลงโทษ
ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ และคำวินิจฉัยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อผลการดำเนินคดีอาญาต่อผู้ฟ้องคดีตามที่คณะกรรมการ ป.ป.ช.
ได้มีมติชี้มูลความผิดว่า ผู้ฟ้องคดีมีความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา ๑๕๗๔๓
และมาตรา ๑๖๒ (๑) (๔)๔๔ ปรากฏว่าศาลฎีกาได้มีคำพิพากษาที่ ๑๒๒๙๑/๒๕๕๕ ให้จำคุก
ผู้ฟ้องคดีมีกำหนด ๑ ปี และความผิดนี้มิได้เป็นความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือเป็น
ความผิดลหุโทษ ผู้ฟ้องคดีจึงอยู่ในข่ายกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๕ (๖)๔๕

---
๔๓-๔๔ ประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา ๑๕๗ ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน ปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ เพื่อให้เกิดความเสียหาย
แก่ผู้หนึ่งผู้ใด หรือปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยทุจริต ต้องระวางโทษจำคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี หรือปรับตั้งแต่
สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ
มาตรา ๑๖๒ ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ทำเอกสาร รับเอกสารหรือกรอกข้อความลงในเอกสาร กระทำการ
ดังต่อไปนี้ในการปฏิบัติการตามหน้าที่
(๑) รับรองเป็นหลักฐานว่า ตนได้กระทำการอย่างใดขึ้น หรือว่าการอย่างใดได้กระทำต่อหน้าตนอันเป็นความเท็จ
ฯลฯ
ฯลฯ
(๔) รับรองเป็นหลักฐานซึ่งข้อเท็จจริงอันเอกสารนั้น มุ่งพิสูจน์ความจริงอันเป็นความเท็จ
ฯลฯ
ฯลฯ
๔๕ พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑
มาตรา ๔๕ การกระทำผิดวินัยในลักษณะดังต่อไปนี้ เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ฯลฯ
ฯลฯ
(๖) กระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุกหรือโทษที่หนักกว่าโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก
หรือให้รับโทษที่หนักกว่าโทษจำคุก เว้นแต่เป็นโทษสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ
ฯลฯ
ฯลฯ
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๗๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ โดยถือเป็นกรณีความผิดที่ปรากฏ
ชัดแจ้ง ซึ่งปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ในฐานะผู้มีอำนาจสั่งบรรจุ
จะดำเนินการทางวินัยแก่ผู้ฟ้องคดี โดยไม่สอบสวนหรืองดการสอบสวนก็ได้ตามนัยข้อ ๔ (๑)๔๖
ของกฎ ก.พ. ฉบับที่ ๑๓ (พ.ศ. ๒๕๓๙) ออกตามความในพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการ
พลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ว่าด้วยกรณีความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง และมีอำนาจที่จะเสนอเรื่องนี้
ให้ อ.ก.พ. สำนักงานปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ที่ผู้ฟ้องคดีสังกัดอยู่
พิจารณามีมติลงโทษปลดหรือไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการได้ตามความร้ายแรงแห่งกรณี
ซึ่งในการนี้ ผู้มีอำนาจสั่งลงโทษมีดุลพินิจที่จะนำเอาเหตุอันควรลดหย่อนโทษมาลดโทษ
เป็นลงโทษปลดออกก็ได้ แต่มิได้เป็นการบังคับว่าหากผู้มีอำนาจสั่งลงโทษไม่ได้นำเอาเหตุ
อันควรลดหย่อนโทษมาประกอบการพิจารณาลงโทษแล้ว จะทำให้การลงโทษนั้นไม่ชอบ
ด้วยกฎหมายแต่อย่างใด ทั้งนี้ ตามนัยมาตรา ๙๗ วรรคหนึ่ง และวรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ ซึ่งคำสั่งลงโทษของผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ ตามกรณีนี้ เป็นกรณีการลงโทษทางวินัยแก่ผู้ฟ้องคดี เนื่องจากผู้ฟ้องคดีกระทำผิดอาญา
โดยศาลมีคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุกมีกำหนด ๑ ปี อันเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ฐานกระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุกหรือโทษที่หนักกว่าโทษจำคุก โดยคำพิพากษา
ถึงที่สุดให้จำคุกหรือให้รับโทษที่หนักกว่าโทษจำคุกตามมาตรา ๘๕ (๖) แห่งพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ ซึ่งเป็นคนละฐานความผิดกับที่อธิบดีกรมป่าไม้

---
๔๖ กฎ ก.พ. ฉบับที่ ๑๓ (พ.ศ. ๒๕๓๙) ออกตามความในพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕
ว่าด้วยกรณีความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง
ข้อ ๔ ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงในกรณีดังต่อไปนี้ ถือเป็นกรณีความผิด
ที่ปรากฏชัดแจ้ง ซึ่งผู้บังคับบัญชาจะดำเนินการทางวินัยตามมาตรา ๑๐๔ วรรคสอง หรือมาตรา ๑๐๙ โดยไม่สอบสวน
หรืองดการสอบสวนก็ได้
(๑) กระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุก หรือโทษที่หนักกว่าจำคุก โดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก
หรือให้ลงโทษที่หนักกว่าจำคุก เว้นแต่เป็นโทษสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ
ฯลฯ
ฯลฯ
๔๗ พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑
ฯลฯ
มาตรา ๙๗ ภายใต้บังคับวรรคสอง ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง ให้ลงโทษปลดออก
หรือไล่ออกตามความร้ายแรงแห่งกรณี ถ้ามีเหตุอันควรลดหย่อนจะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษก็ได้ แต่ห้ามมิให้ลดโทษลง
ต่ำกว่าปลดออก
ในกรณีที่คณะกรรมการสอบสวนหรือผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนตามมาตรา ๙๓ วรรคหนึ่ง หรือผู้มีอำนาจ
ตามมาตรา ๙๔ เห็นว่าข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง ให้ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุ
ตามมาตรา ๕๗ ส่งเรื่องให้ อ.ก.พ. จังหวัด อ.ก.พ. กรม หรือ อ.ก.พ. กระทรวง ซึ่งผู้ถูกกล่าวหาสังกัดอยู่ แล้วแต่กรณี พิจารณา
เมื่อ อ.ก.พ. ดังกล่าวมีมติเป็นประการใด ให้ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา ๕๗ สั่งหรือปฏิบัติให้เป็นไปตามนั้น
ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กำหนดในกฎ ก.พ
ฯลฯ
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
ฯลฯ

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๗๕
เคยมีคำสั่งลงโทษปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการตามการชี้มูลของคณะกรรมการ ป.ป.ช. ที่ชี้มูลว่า
ผู้ฟ้องคดีมีพฤติการณ์อันเป็นความผิดตามมาตรา ๘๒ วรรคสาม๔๘ มาตรา ๘๕ วรรคสอง๔๙
และมาตรา ๙๘ วรรคสอง๕๐ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕
ดังนั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมได้เสนอเรื่อง
การกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงของผู้ฟ้องคดี ในกรณีที่ผู้ฟ้องคดีต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก
๑ ปี ให้ อ.ก.พ. สำนักงานปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมพิจารณามีมติ
กำหนดโทษทางวินัยแก่ผู้ฟ้องคดี ซึ่ง อ.ก.พ. ดังกล่าวพิจารณาแล้วมีมติให้ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการ การที่ต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
ได้มีคำสั่งที่ ๖๔๓/๒๕๕๖ ลงวันที่ ๘ กรกฎาคม ๒๕๕๖ ลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
ตามมติ อ.ก.พ. ดังกล่าว จึงเป็นการกระทำที่ชอบแล้ว และเมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้พิจารณา
อุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีในส่วนที่เกี่ยวข้องกับคำสั่งดังกล่าวแล้วมีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์
ของผู้ฟ้องคดี โดยให้มีการแก้ไขคำสั่งดังกล่าว และให้ใช้ข้อความ “เนื่องจากผู้ฟ้องคดีกระทำ
ความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุก โดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก ถือได้ว่าเป็นกรณีความผิด
ปรากฏชัดแจ้ง” แทน จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมายเช่นกัน พิพากษายกฟ้อง
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ ฟบ.๒/๒๕๖๑)

กรณีข้าราชการตำรวจกระทำความผิดอาญาที่ไม่ได้เป็น
การกระทำความผิดโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษและศาลมีคำพิพากษาถึงที่สุด
ให้จำคุก ถือว่าเป็นการกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๗๙ (๔) แห่งพระราชบัญญัติ
ตำรวจแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๔๗ ซึ่งตามข้อ ๓ (๑) ของกฎ ก.ตร. ว่าด้วยกรณีที่เป็นความผิด
ที่ปรากฏชัดแจ้ง พ.ศ. ๒๕๔๗ กำหนดให้ถือเป็นกรณีความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง
ซึ่งผู้บังคับบัญชาจะดำเนินการทางวินัยตามมาตรา ๙๐ หรือมาตรา ๙๑ โดยไม่ต้อง

---
๔๘-๕๐ พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๘๒
ฯลฯ
ฯลฯ
การปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้
เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
มาตรา ๘๕
ฯลฯ
ฯลฯ
การปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบของทางราชการ มติคณะรัฐมนตรี
หรือนโยบายของรัฐบาล อันเป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
มาตรา ๙๘
ฯลฯ
ฯลฯ
การกระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุก หรือโทษที่หนักกว่าโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก
หรือให้รับโทษที่หนักกว่าโทษจำคุก เว้นแต่เป็นโทษสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาท หรือความผิดลหุโทษ หรือกระทำการอื่นใด
อันได้ชื่อว่าเป็นผู้ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๗๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
สอบสวนหรืองดการสอบสวนก็ได้ ดังนั้น การที่ผู้บังคับบัญชามีคำสั่งลงโทษ
ไล่ข้าราชการตำรวจออกจากราชการ กรณีกระทำความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ในฐานความผิดดังกล่าวข้างต้น โดยดำเนินการผ่านคณะกรรมการเพื่อพิจารณา
กลั่นกรองเสนอก่อนมีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการตามนัยมาตรา ๙๐
วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติตำรวจแห่งชาติฯ จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ขณะผู้ฟ้องคดีรับราชการเป็นข้าราชการตำรวจ ตำแหน่งผู้บังคับหมู่
ฝ่ายอำนวยการ สังกัดกองบังคับการตำรวจตระเวนชายแดนภาค ๔ ถูกดำเนินคดีในข้อหาข่มขืน
กระทำชำเราหญิงอื่นซึ่งมิใช่ภรรยาของตน พรากผู้เยาว์อายุกว่าสิบห้าปีแต่ไม่เกินสิบแปดปี
ไปเสียจากบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือผู้ดูแล เพื่อการอนาจารโดยผู้เยาว์ไม่เต็มใจไปด้วย
และกระทำอนาจารแก่บุคคลอายุกว่าสิบห้าโดยบุคคลนั้นอยู่ในภาวะที่ไม่สามารถขัดขืนได้
ผู้บังคับการตำรวจตระเวนชายแดนภาค ๔ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้มีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการ
สอบสวนข้าราชการ เพื่อสอบสวนผู้ฟ้องคดีกรณีดังกล่าว โดยคณะกรรมการสอบสวนพิจารณาแล้ว
มีมติให้ยุติเรื่อง และงดการดำเนินการทางวินัยกับผู้ฟ้องคดี ต่อมา พนักงานอัยการจังหวัด
สงขลาได้ฟ้องผู้ฟ้องคดีเป็นจำเลยในคดีอาญา ในข้อหาความผิดต่อเสรีภาพและอนาจาร ซึ่งศาล
มีคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุกผู้ฟ้องคดีมีกำหนด ๑๐ ปี ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งแต่งตั้ง
คณะกรรมการสอบสวนทางวินัย เพื่อดำเนินการสอบสวนผู้ฟ้องคดีกรณีดังกล่าว คณะกรรมการ
สอบสวนทางวินัยพิจารณาแล้ว เห็นว่า ผลคดีอาญาถึงที่สุดแล้ว โดยศาลพิพากษาให้ลงโทษ
จำคุกผู้ฟ้องคดีมีกำหนด ๑๐ ปี ถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามพระราชบัญญัติ
ตำรวจแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๔๗ มาตรา ๗๙ (๔) และเป็นความผิดที่ปรากฏชัดแจ้งตามกฎ ก.ตร.
ว่าด้วยกรณีที่เป็นความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง พ.ศ. ๒๕๔๗ ข้อ ๓ (๑) เห็นควรลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้เสนอเรื่องต่อที่ประชุมคณะกรรมการเพื่อพิจารณา
กลั่นกรองเสนอเพื่อพิจารณาต่อไป โดยคณะกรรมการเพื่อพิจารณากลั่นกรองเสนอพิจารณาแล้ว
เห็นชอบตามมติคณะกรรมการสอบสวนทางวินัยดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งลงโทษ
ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวต่อคณะกรรมการข้าราชการตำรวจ
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณาแล้วมีมติยกอุทธรณ์ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งลงโทษทางวินัยที่ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
และคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๗๗
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีกระทำความผิดอาญาจนได้รับ
โทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุด จึงถือได้ว่าเป็นการกระทำความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
เว้นแต่เป็น
เป็นการกระทำความผิดโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ และเข้าข้อยกเว้นให้ผู้ฟ้องคดี
ที่ต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุกนั้นไม่เป็นการกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๗๙ (๔)๕๑
แห่งพระราชบัญญัติตำรวจแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๔๗ ประกอบกับการที่ผู้ฟ้องคดีต้องคำพิพากษา
ถึงที่สุดให้จำคุกถือเป็นการกระทำความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง และผู้บังคับบัญชาสามารถ
ดำเนินการทางวินัยได้โดยไม่ต้องสอบสวนหรืองดการสอบสวนก็ได้ตามมาตรา ๘๗ วรรคสาม๕๒
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว ประกอบข้อ ๓ (๑)๕๓ ของกฎ ก.ตร. ว่าด้วยกรณีที่เป็นความผิด
ที่ปรากฏชัดแจ้ง พ.ศ. ๒๕๔๗ โดยการสั่งลงโทษของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ดำเนินการโดยผ่าน
คณะกรรมการเพื่อพิจารณากลั่นกรองเสนอก่อนมีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
ทั้งนี้ ตามมาตรา ๙๐ วรรคสอง๕๔ แห่งพระราชบัญญัติตำรวจแห่งชาติฯ ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
มีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ กรณีกระทำความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ฐานกระทำ
ความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุกหรือโทษที่หนักกว่าโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก
หรือรับโทษที่หนักกว่าโทษจำคุกตามมาตรา ๗๙ (๔) แห่งพระราชบัญญัติตำรวจแห่งชาติฯ

---
๕๑ พระราชบัญญัติตำรวจแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๔๗
มาตรา ๗๙ การกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง ได้แก่การกระทำดังต่อไปนี้
ฯลฯ
ฯลฯ
(๔) กระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุกหรือโทษที่หนักกว่าโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก
หรือให้รับโทษที่หนักกว่าโทษจำคุก เว้นแต่เป็นโทษสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ
ฯลฯ
ฯลฯ
๕๒ พระราชบัญญัติตำรวจแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๔๗
มาตรา ๘๗ การสอบสวน การพิจารณา และการดำเนินการทางวินัย ให้เป็นไปตามระเบียบที่ ก.ตร.
ซึ่งเป็นองค์กรควบคุมมาตรฐานการดำเนินการทางวินัยกำหนด
ฯลฯ
ฯลฯ
๕๓ กฎ ก.ตร. ว่าด้วยกรณีที่เป็นความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง พ.ศ. ๒๕๔๗
ข้อ ๓ ข้าราชการตำรวจผู้ใดกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงในกรณีดังต่อไปนี้ ถือเป็นกรณีความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง
ซึ่งผู้บังคับบัญชาจะดำเนินการทางวินัยตามมาตรา ๙๐ หรือมาตรา ๙๑ โดยไม่ต้องสอบสวนหรืองดการสอบสวนก็ได้
(๑) กระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุกหรือโทษที่หนักกว่าโทษจำคุก โดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุกหรือให้ลงโทษ
ที่หนักกว่าจำคุก เว้นแต่เป็นโทษสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ
ฯลฯ
ฯลฯ
๕๔ พระราชบัญญัติตำรวจแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๔๗
มาตรา ๙๐
ฯลฯ
ฯลฯ
การพิจารณาสั่งลงโทษของผู้บังคับบัญชาตามมาตรา ๘๖ (๑) และ (๔) ให้ผู้มีอำนาจดังกล่าวตั้งคณะกรรมการ
เพื่อพิจารณากลั่นกรองเสนอโทษ โดยมีคณะกรรมการดังกล่าวอย่างน้อยต้องประกอบด้วยหัวหน้าหน่วยงานนั้นทุกคน
ตามหลักเกณฑ์ที่กำหนดในกฎ ก.ตร.
ฯลฯ
ฯลฯ
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๗๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
และเป็นความผิดที่ปรากฏชัดแจ้งตามข้อ ๓ (๑) ของกฎ ก.ตร. ว่าด้วยกรณีที่เป็นความผิด
ที่ปรากฏชัดแจ้งฯ จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมาย ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
โดยคณะอนุกรรมการ ก.ตร.เกี่ยวกับการอุทธรณ์ มีมติให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี จึงเป็นการกระทำ
ที่ชอบด้วยกฎหมายเช่นกัน (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อบ.๒/๒๕๖๑)

๓) กรณีข้าราชการปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการ
โดยทุจริต

กรณีของข้าราชการที่มีพฤติกรรมกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ได้ให้ถ้อยคำรับสารภาพว่าได้กระทำผิดจริงและได้มีการบันทึกถ้อยคำรับสารภาพ
เป็นหนังสือต่อผู้มีหน้าที่สืบสวนสอบสวน กรณีถือได้ว่าเป็นกรณีความผิดที่ปรากฏ
ชัดแจ้งซึ่งผู้บังคับบัญชาที่มีอำนาจสั่งบรรจุสามารถดำเนินการทางวินัยข้าราชการ นั้น
โดยไม่ต้องสอบสวนหรืองดการสอบสวนก็ได้ตามนัยข้อ ๖๕ (๓) ของกฎ ก.พ. ว่าด้วย
การดำเนินการทางวินัย พ.ศ. ๒๕๕๖ ซึ่งเกี่ยวกับการกระทำผิดวินัยฐานปฏิบัติหรือละเว้น
การปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยทุจริต อันเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงนี้ คณะรัฐมนตรี
ได้มีมติเมื่อวันที่ ๒๑ ธันวาคม ๒๕๓๖ ให้ผู้บังคับบัญชาพิจารณาลงโทษทางวินัยไล่ออก
จากราชการสถานเดียว การนำเงินที่ทุจริตไปแล้วมาคืนหรือมีเหตุอันควรปราณีอื่นใด
ไม่เป็นเหตุลดหย่อนโทษลงเป็นปลดออกจากราชการ ดังนั้น การที่ผู้มีอำนาจสั่งบรรจุ
ได้มีคำสั่งลงโทษไล่ข้าราชการดังกล่าวออกจากราชการตามมติของ อกพ. กรม จึงเป็น
การกระทำที่ชอบด้วยมาตรา ๙๗ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
พ.ศ. ๒๕๕๑ และการที่คณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรมมีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์
ของข้าราชการดังกล่าว จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมายเช่นกัน
สรุปข้อเท็จจริง
ส่วนทะเบียนรถยนต์ งานรถยนต์นั่งเกิน ๗ คน และรถบรรทุก
ได้ตรวจพบการปฏิบัติงานของผู้ฟ้องคดีเมื่อครั้งดำรงตำแหน่งเจ้าพนักงานขนส่งชำนาญงาน
งานรถยนต์นั่งเกิน ๗ คน และรถบรรทุก ส่วนทะเบียนรถยนต์ สำนักงานขนส่งกรุงเทพมหานคร
พื้นที่ ๕ ซึ่งปฏิบัติหน้าที่ออกใบเสร็จรับเงินว่า มีการยกเลิกใบเสร็จรับเงินรายการเสียภาษี
บ่อยครั้ง ออกใบเสร็จรับเงินข้ามหมายเลขคุมใบเสร็จ และมีการปรับฐานข้อมูลผิดปกติ อธิบดี
กรมการขนส่งทางบกจึงมีคำสั่งให้สืบสวนข้อเท็จจริง และผู้ฟ้องคดีได้ให้ถ้อยคำต่อผู้สืบสวน
ข้อเท็จจริงยอมรับว่าได้กระทำการตามที่มีการกล่าวหาจริง โดยมีการยกเลิกใบเสร็จรับเงิน
จำนวน ๒ รายการ หลังจากได้รับรายงานจากผู้สืบสวนข้อเท็จจริงแล้ว อธิบดีกรมการขนส่งทางบก
ได้มีคำสั่งให้สืบสวนข้อเท็จจริงเพิ่มเติม โดยแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบว่ากรณีดังกล่าวเป็นความผิด

ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๗๙
วินัยอย่างร้ายแรงฐานใดและจะต้องได้รับโทษสถานใด พร้อมทั้งแจ้งพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้อง
ให้ผู้ฟ้องคดีทราบก่อน ซึ่งผู้ฟ้องคดีได้ให้ถ้อยคำรับสารภาพต่อผู้สืบสวนข้อเท็จจริงว่า ได้กระทำการ
ตามที่ได้มีการตรวจสอบพบจริง และต่อมา ผู้ฟ้องคดีก็ได้นำเงินส่งคืนให้แก่ทางราชการครบถ้วนแล้ว
จากนั้นผู้สืบสวนข้อเท็จจริงได้สรุปผลการสืบสวนข้อเท็จจริงว่า พฤติกรรมของผู้ฟ้องคดี
เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงฐานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยทุจริต
และฐานกระทำการอื่นใดอันได้ชื่อว่าเป็นผู้ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘๕ (๑) และ (๔)
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ ซึ่งเป็นกรณีความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง
เห็นควรไล่ออกจากราชการ โดยส่งเรื่องให้ อ.ก.พ. กรมการขนส่งทางบกพิจารณาตามนัยมาตรา ๙๗
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวต่อไป ซึ่ง อ.ก.พ. กรมการขนส่งทางบก พิจารณาแล้วมีความเห็น
ในแนวทางเดียวกัน เห็นควรให้ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ อธิบดีกรมการขนส่งทางบก
จึงมีคำสั่งไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม
(ผู้ถูกฟ้องคดี) แต่ผู้ถูกฟ้องคดีพิจารณาแล้ว มีมติให้ยกอุทธรณ์ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของผู้ถูกฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ข้อเท็จจริงที่ปรากฏฟังได้ว่า การกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงของผู้ฟ้องคดี
ในกรณีนี้ ผู้ฟ้องคดีได้ให้ถ้อยคำรับสารภาพว่าได้กระทำผิดจริงและได้มีการบันทึกถ้อยคำ
รับสารภาพเป็นหนังสือต่อผู้มีหน้าที่สืบสวนสอบสวน กรณีจึงถือได้ว่าเป็นกรณีความผิด
ที่ปรากฏชัดแจ้งซึ่งอธิบดีกรมการขนส่งทางบกในฐานะผู้มีอำนาจสั่งบรรจุจะดำเนินการทางวินัย
แก่ผู้ฟ้องคดี โดยไม่ต้องสอบสวนหรืองดการสอบสวนก็ได้ตามนัยข้อ ๖๕ (๓)๕๕ ของกฎ ก.พ.
ว่าด้วยการดำเนินการทางวินัย พ.ศ. ๒๕๕๖ และมีอำนาจที่จะเสนอเรื่องนี้ให้ อ.ก.พ. กรมการขนส่ง
ทางบกที่ผู้ฟ้องคดีสังกัดอยู่พิจารณามีมติลงโทษปลดหรือไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการได้
ตามความร้ายแรงแห่งกรณี ทั้งนี้ ตามนัยมาตรา ๙๗ วรรคหนึ่ง และวรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการพลเรือนฯ เมื่ออธิบดีกรมการขนส่งทางบกได้เสนอเรื่องการกระทำผิดวินัย
อย่างร้ายแรงของผู้ฟ้องคดีตามที่ผู้ฟ้องคดีรับสารภาพว่ามีพฤติการณ์กระทำผิดวินัย
อย่างร้ายแรงฐานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยทุจริต และฐานกระทำการอื่นใด

---
๕๕ กฎ ก.พ. ว่าด้วยการดำเนินการทางวินัย พ.ศ. ๒๕๕๖
ข้อ ๖๕ ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงในกรณีดังต่อไปนี้ ถือเป็นกรณีความผิด
ที่ปรากฏชัดแจ้ง ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา ๕๗ หรือผู้มีอำนาจตามมาตรา ๙๔ แล้วแต่กรณี จะดำเนินการ
ทางวินัยโดยไม่ต้องสอบสวนหรืองดการสอบสวนก็ได้
ฯลฯ
ฯลฯ
(๓) กระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงและได้รับสารภาพเป็นหนังสือต่อผู้บังคับบัญชา หรือได้ให้ถ้อยคำรับสารภาพ
และได้มีการบันทึกถ้อยคำรับสารภาพเป็นหนังสือหรือมีหนังสือรับสารภาพต่อผู้มีหน้าที่สืบสวนสอบสวนหรือคณะกรรมการสอบสวน
ตามกฎ ก.พ. นี้
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕